【高效自学】提问篇：如何做到勤问、敢问、会问（上）

CNBG知识管理COE 宋海斌 420171

（温馨提醒： 篇幅较长，耗时估计10分钟，时间太忙者慎入）



一 概述



在上一讲搜索篇中我们提到，从理论上讲，90%的问题都是可以搜到的，只是我们可能不知道在哪里而已。那为什么还要学会提问求助呢？



主要原因有二：

第一，公网上搜不到，作为隐性知识存在于专家的脑子里，此时，需要向专家提问请教。

因为知识分成两类，一类是显性知识，比如书籍、报告、文章、案例等线上内容，这类是比较容易从网上搜索到的。但还有一类是隐性知识，它内嵌于个人头脑中，是高度个人化的知识，是无法搜索到的，此时需要通过访谈提问方式来挖掘专家的隐性知识经验，将隐性知识显性化。







第二，公网上存在答案，但自己想精准搜索到专业高质量的答案困难。

但对于一个新领域，因缺少知识储备与积累，对自己而言是天花板，但对别人来说是可能只是一个基本功。一方面信息搜索有时间约束，我们不可能无限制的投入精力；另一方面，搜索到的信息质量有高有低，如何快速判断是否是自己最需要的答案，这又是一个挑战。

因为我们每个人都有自己的局限，都存在乔哈里窗中的盲目区与封闭区，而通常阻碍我们问题解决的，是我们不知道的那部分知识。通过向专家提问方式，可以快速缩小在该领域的盲目区与封闭区。









很多学习高手有这样一种特质，就是在进入一个新行业/新领域时，非常善于向该领域专家提出高质量的问题，快速掌握进入这个行业的诀窍，形成自己的外挂，能够在短时间内入门，少走很多弯路。



那他们是如何做到的呢？通过观察分析众多高手与自己的实践体会，个人认为这里主要包含如下三种核心能力：

ü   如何高效快速找到合适的专家？

ü   如何向专家提出高质量的问题？

ü   如何通过提问掌控访谈主动权？



二  如何高效快速找到合适的专家？



1    华为内部如何找到合适的专家

在华为，因为平台机制比较完善，找到合适的领域专家渠道比较顺畅。



渠道1：导师制

在华为，新员工一般会安排两位导师，一位是专业导师，一位是思想导师，有问题询问导师是一种熟悉新领域非常快捷的方法。华为设置导师制的目的，主要是为了帮助员工更好的融入华为文化，胜任岗位要求，提升专业能力。导师的职责有三：

（1）引导融入：以身作则，引导新员工认可并践行公司核心价值观，帮助新员工熟悉、融入部门与团队，并理解、遵守相关流程制度。

（2）能力培养：业务导师制定新员工培养计划并执行，指导、督促新员工尽快提升技能，保持和新员工的密切沟通交流，及时给予指导、反馈或评价。

（3）答疑解惑：主动了解新员工在思想和工作上遇到的疑问和困惑，给予解答并坦诚分享个人心得，帮助新员工正向思考、建立积极心态。

 

渠道2：根据关键信息线索查询

除了向指定的导师求助外，在华为内部如何找到目标领域的专家呢？

方法很多，比如通过该领域专业任职资格信息查询，通过该领域项目信息查询，通过发表的专业案例、指导书、专业博文信息查询，也可以通过welink（类似企业微信）等广发求助贴咨询….



我自己用得比较多的是通过搜索关键词找到专业文章及其对应的作者。在初步学习后，提出一些问题/困惑再针对性的向作者请教，这样问题比较具体，有的放矢。因为很多作者相比于自己而言，就是这个领域的专家，在咨询过程中，很多专家都很nice，通常他们都会非常热心的答疑解惑。自己通过这种方式快速入门一个新领域，受益匪浅。



2 外部渠道如何快速找到合适的专家？



策略：

首先要明确目标，锁定自己的搜索范围，确定需要找到什么样的人。其次确定搜索的大概方向与搜索平台；第三：选择合适的关键词信息进行搜索筛选，以点带面，顺藤摸瓜，找到合适的专家。归纳起来就是如下三步：



（1）要找谁？

找什么维度什么领域什么层次的人：管理者，产品经理，技术大牛，运营经理？



（2）哪里找？

在哪些平台能够帮你找到专家的线索；哪些工具可以辅助便捷获取专家信息。常用渠道如：微博，知乎，在行、学术平台…..



（3）怎么找？

什么样的关键词组织可以帮助找到专家？不同类型的专家需要什么样的搜索方式

策略：快速挖掘出行业内顶级牛人，随之牵引出顶级的学习资源或联系方式。

因为知乎是很多行业牛人常逛的地方，就以知乎搜索为例讲解。

方法：主题关键词+顶级牛人/大咖/大牛/大佬/高手/专家…，进行搜索，一方面找到别人推荐的高手牛人，另一方面，可以从高赞答案中找到隐性高手，知乎有个比较便利的地方是高赞答案往往排在靠前，能写出这些高赞答案的就是我们要找的高手。

找到这样的高手后，再以高手为圆心，检索他的书籍，文章等学习资源专题学习，同时可以针对自己困惑的问题向这些高手咨询请教。



Remark：要想高效快速找到合适的专家，建议平时做好如下准备：



（1）   注意人脉积累：历史人脉（专家信息）积累的多寡，很大程度上决定了你找人的快慢与难易。这里有两类积累方法，一类是自然积累，比如通过学校、公司、职业人脉积累；另外一种是主动积累一些专家人脉资源。根据六度人脉理论，如果我们平时能有意识的积累一些不同维度/领域的人脉信息，对自己快速找到合适的专家非常有帮助。



（2）   提升搜索能力：在万物互联时代，人事是无法分开的。通常很多高手都会在网上通过各种渠道发生，比如微信公众号、书籍、讲座、博文，付费问答平台等，我们可以通过这些线索，这些弱关系找到合适的人。所以，能通过电脑搜索解决的问题不要委托中间人帮忙。



（3）   具备价值交换意识：当我们找到专家后，很多人面临一个问题是，如何让专家能回应你的问题呢？关键要有价值交换意识，就是你的问题是否带着价值/机会，如果你的诉求分量足够，回复的概率会大大增加。如果说没有可供交换的价值，怎么办呢？那么保持谦虚真诚，因为真诚本身就是一种道路。



三 如何向专家提出高质量的问题？



是否找到合适的专家就万事大吉了呢？不，这才是万里长征走完第一步。



“如何提出好问题”，可能困扰过我们很多人，即便我们学习了《如何提问》《批判性思维》等书籍，课程，依然没有自信。很多时候，源于我们意识问题，比如自己不熟悉的领域不敢问，怕问题幼稚别人笑话；自己熟悉的领域更不敢问，怕问题没有水平，暴露了自己的无知。



假设你有机会向参加巴菲特的慈善午餐（2022年巴菲特最后一次慈善午餐拍卖价格1900万美元，这可是折合1.27亿元人民币呀），你会准备什么问题？

你可能会说，这离我太遥远啦。好，那我们接地气一点，你们部门有位专家马上要退休啦，领导安排你去做一次访谈，想萃取一下这位专家的经验，你会怎么做？

爱因斯坦说：“一个人提问的能力比回答的能力更重要。” 保持提问的姿态，是这个瞬息万变的时代的生存之道。

杨澜在《提问》一书中提到：“你提问的方式，影响你的一生。错误的提问，只有负面的答案，正确的提问，意味着全新的思路和机会。”



自己在这些年学习实践中，认为如下三个方面比较重要：



第一 熟练掌握几种典型提问方法



提出高质量的问题绝对是一种稀缺的学习能力，提出好问题，往往能激发出好答案。特别是有结构化的一组提问，就是一种好输出，在很多场合都用得上。那常用的有哪些方法呢？



（1）5W2H方法

5W2H分析法又叫七问分析法，是二战中美国陆军兵器修理部首创。简单、方便，易于理解、实用，富有启发意义，对信息澄清挖掘非常有帮助。







著名的黄金圈法则（WHY-HOW-WHAT），可以看成时其简化版本，广泛应用于各种场景中。



（2） GROW提问模型

GROW模型是约翰·惠特默在1992年提出的，现已成为企业教练领域使用最广泛的模型之一。该模型由四个英文字母缩写组成，即Goal（目标）、Reality（现状）、Options（方案）、Will(意愿)这四个英文单词的首字母。









（3）提问四象限法

此方法就是按照（人-事）（过去-未来）四个要素组成一个二维四象限的表格，可以对【过去-事】、【当下-事】、【未来-事】【过去-人】【当下-人】【未来-人】等不同维度进行提问，对实现多维度的提问非常有效。













第二 学会使用“好提问”清单工具



当掌握几种典型提问方法策略后，要想即学即用，还需要掌握一些“好问题”清单工具，可以让你瞬间变得高大尚，提问水平立马上一个台阶。

ü 去年，我们有的同事采访公司内部一位专业领域大咖，虽然是该领域的“小白”，应用了好问题清单工具，取得非常圆满的访谈结果。

ü 我有个朋友家的小孩，刚毕业不久，去应聘一个1.X万元/月的岗位，应用面试好问题清单，意外被面试的领导看重，直接将薪酬提高了30%，成为这位领导的助理。



下面列举部分几乎可以拿来就用的“好问题”清单工具做参考。关键是要做一个有心人，随时积累属于自己的“好问题”清单，助力个人能力提升。



（1）   职场通用好问题清单

脱不花作为一位未上过大学却成为国内知名知识服务提供商得到的联合创始人兼CEO，沟通学习能力超强。她在工作典型场景中整理的“好问题”清单非常值得学习借鉴。其中包括如何想别人请教场景，对方专业领域洞察场景，信息收集场景等。总结的10大“好问题”清单如下，供参考。







（2）   行业专家付费咨询“好问题”清单

 在公司内部向专家请教比较容易，在外面向专家请教，特别是在人家并不认识你的情况下，没有向你回答的义务。此时，付费咨询反而是一种比较有效的途径和方式。用空间换时间，花点小钱，却能省下大笔时间，其实是一件非常划算的事情。关键是能否在有限时间（比如1个小时内）获得自己想要的答案，特别是在自己想培养新领域第二曲线能力时。

通常可以围绕“个人成长途径与标准”与“个人成长技能与方法”进行咨询提问，如果能将下面清单中自己比较感兴趣的问题得到专家清晰的看法与建议，那就很值啦。

这个清单也可以定制应用到任何新的行业/领域的专家经验萃取访谈中，非常值得学习借鉴。









（3）   经验萃取问题清单

我们向专家提问请教，不是在于让专家告诉我们一些“放之四海而皆准”的高度浓缩的大道理，因为光有大道理，依然解决不了我们面临的具体问题。罗振宇认为知识萃取的精髓，不是浓缩，而是还原。自己是比较认同的。

如何理解呢？

个人认为我们学习知识，不要只盯着解决问题的答案，而要思考解决问题的过程。因为仅仅看到这个问题解决的答案，看似学到了，但当我们遇到自身问题的时候，依然会束手无策。只有深入思考解决问题、获取答案的过程，深入进去看看究竟面临了什么样的难题？解决这些难题的时候，有哪些资源可用，又有多少地方受到制约和局限？面对问题和可用的条件，是从哪里着眼的，又是从哪里着力的？我们从中学到了什么，启发了什么？这个过程，才是知识还原，是高质量的知识萃取。

那如何做呢？

不妨把它分解为四个“还原”性问题：事件还原，流程还原，操作还原，策略还原。并围绕此四类“还原”提问，就会提升萃取质量。











第三 掌握一些提问小技巧



（1）   带入式提问

当我们想提一些相对尖锐的问题，可以考虑切换人称，用“带入式提问”。比如当我们访谈一位财务专家时，如果我们想问未来人工智能取代工作问题：”你觉得你的工作会被人工智能替代吗？”这个问题本身是在挑战对方的现状，可能会让人变得有防御性。但如果我们切换人称呢：“假如我是从事您的工作，看到人工智能发展得这么快，我可能会很担忧我自己的工作是否会被替代。不知道您有没有这样的感受呢？”这样对方会感觉你和他是站在统一战线讨论问题的。



（2）   复述式提问

假设在交流中，专家已经说了不少信息，自己希望继续探讨这个话题，但又不知道如何提问，这时，可以采用的一个技巧是用自己的语言，把对方的内容精炼地总结一下，然后问，“您说的是这个意思吗？我理解对了吗？”

如果你总结得很准确，甚至很精彩，对方会觉得找到知音了，那么他可能会进一步讲出更多的东西。



（3）   拓展式提问：“还有吗？”

在访谈尾声，最好追问一句：“今天我们讨论的话题，还有什么您觉得我应该关注，却没有问到的吗？”这个问题可能会给我们带来意外之喜。



【Remark】

好的问题能帮助新思想的产生，哪提问时，我们要遵循什么样的原则呢？



原则1：如果能通过简单搜索就能得到的答案，就不值得提问。

在问问题前，自己先要对问题进行足够检索，排除掉一些常识性的障碍，这不仅是对被问之人的尊重，也是自己进步的必由之路，这样的问题也能激发被问之人的兴趣。



原则2：问题要聚焦，有充足的背景信息支撑，让别人清楚的知道你想问什么。

在问题表述上，可以按照类似“我的问题是____，这个问题很重要，是因为_____,到目前为止，为解决这个问题，我已经做了__努力，我希望您能帮到我的是____”模板进行（这是私董会技术中常用的一个模板）。只有当你的问题越具体，越清晰，得到的答案才越有针对性。这种方法我在内部分享推广后，好些同事给了我积极的反馈。



原则3：多做用户画像调研，多提开放性问题，而非封闭性问题。

问之前先要做些功课，问那些真正懂的人。包括 我有哪几个亟待解决的问题？ 能解决的人掌握什么资源和能力？他有哪些性格禀赋，兴趣爱好，过往成绩等。



在访谈中要有创新思维，开放性问题在于发散，获得更多的见解思路，让专家告诉你在哪里可以优化，哪个发展阶段更重要，哪些地方你忽略了关键信息，哪些知识或技能可以提前或者重点学习。封闭性问题意在收敛，获得专家判断。需要根据目标/场景/阶段等灵活搭配使用。切记不要僵化。这样沟通就大大节约了时间，而且效果最大化。
